---

layout: post

title: "2024-07-14-有效努力理论"

date:   2024-07-14

tags: [thinking,心理学,有效努力,basic knowledge]

comments: true

author: 阿昱

---
---
`追求轻松的学习过程是一种普遍的误区，也是我们无法在学习中提升的原因 ———— 亨利·罗迪格 《认知天性`

## 阅读切片

- **有效努力需要循序渐进的学习**
 - **什么是有效阅读**
	 - **阅读速度**
	 - **循序渐进的阅读**
 - **正念和谏言**——**有效努力的主体练习**
	 - **什么是正念**
	 - **记录谏言**——**谏言是理想拉近现实的路标**
	 - **行为实验**
 - **提问和实践**
	 - **如何提问**
	 - **如何实践**
 - **分享努力**
	 - **费曼学习法**——**发现与分享的乐趣**

## **有效努力需要循序渐进的学习**
---
	努力需要行动，努力的过程就是一种不断体会和强化自己主动发力的感觉。学习时付出的努力越大，经验强化效果越好。有效努力需要在不断的练习中重塑大脑，有效努力需要以在练习中获得新经验和新技能为目标，促进生活中的理想向着自己期待的现实靠近，最终达到理想实现的效果。
## **什么是有效阅读**
---
### **阅读速度**
中文每分钟的平均阅读速度为600个字，阅读的速度由阅读的习惯决定，阅读是大脑的高级功能，也适用于用进废退原理，需要保持一定的阅读才能稳定维持这个阅读速度。
想要提高阅读速度，需要有意识的察觉自己阅读速度的情况；可以通过计时来帮助自己，有效提升阅读速度。
阅读是一个传递信息，创造信息的过程，需要读者主动参与，而不是被动接受。我们并不需要将所有的文字记录下来，而是在阅读的过程中观察文字的逻辑，理清楚逻辑结构。
阅读的过程中，我们需要将自己的精力集中，放到自己更关心和离自己最近，自己最能get到的点上。
理解也是循序渐进的，需要我们不断去重复，每次阅读后我们需要主动地在头脑中检索自己认为重要的信息，不断回忆和提取。
因此对于阅读速度的提升，总结下来有以下几点：
- 中文每分钟的平均阅读速度为600字，想达到有效阅读，速度尽量控制在这个水平上。
- 阅读的过程是充满仪式感的，可以通过计时这个行为告诉自己阅读是一件需要自己集中注意力主动参与的行为。
- 阅读的目的是不断加深理解，促进记忆的巩固，帮助大脑更快生成新经验。
### **循序渐进的阅读**
无论你能回忆和想起来多少，有效阅读最重要的一点就是得有意识的主动尝试去大脑中回忆自己阅读的信息。
阅读需要人们主动有意识的去检索阅读后的回忆（追忆）
有三种主动去检索回忆的方式：
- 关键词回忆
	阅读过程中有意识的记下字里行间自己能够想到的关键词，澄清这些关键词，在阅读结束后，去主动的回忆这些关键词，尝试以自己对关键词的理解组织出自从阅读中所获取的观点。
- 主动输出笔记回忆
	阅读后可以记录下自己的收获和感想，可以是阅读后自己内心激活的新思考角度，记录下自己创造的新想法，尝试让其出现在自己的生活中（一些行动的想法）。
- 书写训练
	区别于输出笔记，书写训练是按照一定的模版去有意识的记录自己阅读感受的训练

## **正念和谏言**——**有效努力的主体练习**
---
### **什么是正念**
正念到底是什么？，在科学心理学中，正念是人有意识的主动去观察感受环境的行为；正念的过程中，人们需要非评判、有意识的注意当正念过程中需要我们专注观察自己与外部环境的交互。正念的过程和目的不是放松身体，也不是消除强烈的情绪，而是单纯的觉察环境，了解当下自己的身心状态。
研究表明，正念的过程所进行的聚精会神、公平观察，不带批判的觉察，能够快速提升注意力品质，也能拓宽注意力的广度。当注意力品质得到提升后，会有效改善评估人的大脑的四个维度：
- 认知变化
	正念练习可以提高我们的工作记忆和执行功能，这些都属于增强了大脑的认知能力。
- 行为变化
	正念练习可以帮助我们增强同理心和同情心，它可以帮助我们更加关注他人的感受，并让我们更加理解他人的观点
- 生理变化
	正念练习可以降低皮质醇水平（一种压力激素）。正念练习还可以降低我们对于压力的生理反应，重塑紊乱的神经节点。
- 情绪变化
	正念可以帮助我们更加了解自己的情绪，并让我们更加有效地应对负面情绪，可以减少抑郁和焦虑症状，并改善我们的整体情绪健康。
**正念的过程需要闭上双眼，感受呼吸，调动自己的感官去感受呼吸，这种「有意识的注意」需要我们保持清醒**
### **记录谏言**——**谏言是理想拉近现实的路标**
记录下自己感受，本质上是我们思维活动的外显化，表达出自己内心的想法，其实更能让我们认识到自己思维的过程。笔算比心算更加强大的原因就是在于笔算将内心的计算逻辑和流程外显，让我们能够更高效的记录运算的过程，总结公式，解决更复杂的难题。谏言也是一种「思维运算的法则」通过我们有意识地、具有科学性地安装一定的模版，通过谏言跨越时间记录思维，让我们能够突破原有的思维模式的限制，找到新的解决方案或者应对思路。
谏言有两种类型：
- 面向过去的追忆谏言
	回顾式记忆系统的功能，让我们期待的事情更容易出现
- 面向未来的前瞻谏言
	增强前瞻式记忆系统的功能，让我们期待的事情更容易实现

### **行为实验**
在练习中了解自身的精力与行动的规律，才能直接推动生活，发生质的改变。
就像健身阻力训练一样，选择一个循序渐进自己可以接受和适应的难度才能更好的让身体接受，有效努力的练习需要持之以恒的不断训练才行。

## **提问和实践**
---
### **如何提问**
在不断的练习中我们并不是完全与外界隔离开的，我们仍然需要保持与外界环境的交互和接触，这指的不仅是生活，同时也是社交。当我们每次发现了困惑的时候，都是刷新自己认知的好机会，我们应该认真对待自己的困惑，遇到问题先尝试自己解决，切忌陷入冥思苦想的状态，当自己过度思考也无法推进问题再找别人也不迟。
### **如何实践**
万事开头难，登月火箭克服地球引力的前几分钟的路程消耗都能力是后续几十万公里，想改变自己，前期的努力和准备非常的艰辛，需要消耗大量的精力，但这是一个很关键也很重要的心理过程
可以归纳为**生成计划和执行计划**
生成计划就是形成「我打算在生活中如何行动」的具体方案
执行计划就是在现实中落地具体方案，循序渐进，不断调整和适应，很遗憾，大脑的功能，人类的认知能力仍在还在净化，我们很难将自己的认知和智能水平提升达到像计算机一样，但是我们仍然可以通过规划拆元，一步步将理想拉近到现实中来。
## **分享努力**
---
### **费曼学习法**——**发现与分享的乐趣**
教会别人本身就是最有效的学习，因为教的前提就是需要自己更充分地理解和掌握技能。分享可以满足我们最基本的心理需求：联结感。尝试将自己的心得写下来，分享给别人。